(애신) 미안하오
부디 나보다 더 좋은 여인을
만나시오
파혼은 여인에게나 흉이지
사내에게는 흉이 아니니
(희성) 이런 때 이런 곳에서
이런 말이 어찌 들릴지 모르겠으나
이미 여인은 원 없이 만났소
난 더한 말도 했는데
(희성) 그대가 다른 이를
마음에 들인 건
내 진즉 알고 있었소
진즉 알았어도...
무용했소
우리가 혼인한다는 납채서요
그리고 방금 난...
아주 나쁜 마음을 먹었소
(조씨 부인) 그 댁 집사편에
납채서가 온다 했는데
집사는 안 오고...
희성이가 와서 같이
꿇어앉아 있습니다
혼인도 차일피일 미루더니
종국에는 이 사단입니다
일본에서 보낸 세월이 있으니
개화니 신문물이니
집안끼리의 약조가 우습겠죠
애신이야 옳다구나 했을 테고요
(희성) 말씀 올리기 송구하오나
전 그 여인이 마음에 안 듭니다
(애신) 마음에 품은
다른 이가 있습니다
(조씨 부인) 내다 보시지도 마세요
아버님
저것들이 어딜 감히
어른들이 약조한 정혼을
자기들 마음대로
이 참에 단단히 혼을 내셔야 합니다
(애신) 그 나쁜 마음이란 게
무엇이오?
나를 믿지 그랬소!
나를 믿지 못하겠거든
우리가 유예하자 했던
그 약조라도 믿었어야지!
납채서는 오고 있고
어떻게든 막아야 했소
이리 무모하게...
이건 집안과 집안의 약조요
시간을 들여서...
깨야 하는 문제요
그 나쁜 마음이
혼인이 아니란 얘기오?
꽃을 보는 방법은 두 가지요
꺾어서 화병에 꽂거나
꽃을 만나러
길을 나서거나
나는...
그 길을 나서보려 하오
이건 나에게 아주 나쁜 마음이오
내가 나선 길엔
꽃은 피어있지 않을 테니
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST]
파혼해주겠소
늦게 걸음 한 벌을
이리 받나 보오
- (애신) 미안하오
- (희성) 그대 걱정만 하시오
파혼을 하면
그대에게 흠이 될 거요
난 그걸 원하오
나에게 시간을 좀 주겠소?
준비하는 일이 있어서
그것만 정리되면
당신이 원하는
흠 있는 여인으로 만들어 줄 테니
나를 믿어주겠소?
그대의 첫 긍정을...
이런 식으로 받는 구려
(하인) 아니, 도련님!
아니, 도련님
돌아오지 않으셔서 와봤더니
아, 이게 무슨... 이 좋은 날
대체 여기서 어찌 이러고 계십니까?
(희성) 상황은 내 추후에
직접 말씀드릴 테니
어른들께 가보니
내가 빈관으로 돌아갔다 전해주게
지금 것은
비밀에 부쳐주고 알아 들었는가?
말씀은 알아 들었는데...
(희성) 그럼 가게
(하인) 하... 예, 도련님
(애신) 함께 가는 게 좋겠소
어른들 걱정하실 걸 생각 못 했소
그러하면
그대 벌이 안 끝나니까
일단 그대 벌부터 끝냅시다
식솔들도 구해내고
어른들은 늘 핑계가 필요하시니...
내가 쓰러지면...
크게 고하여 주겠느냐?
그대는 나를 좀 받치시오
(종섬) 마님! 안방마님!
도련님이 쓰러지셨습니다!
말씀하시던 중에...
갑자기 휙 넘어가셨습니다
이를 어째...
몸이 저리 약해서야...
돌쇠는 가서 광문 열어 주거라
함안댁은 약방에
좀 다녀오라 하고...
아범은...
업고 가라 일러라
고맙소
내가 다리 저린 건 참겠는데
허기는 도저히 못 참아서... 하하
자네들도 고생 많았네
드시게
(행랑아범) 참말로 의원에
안 가보셔도
되시겠어라?
괜찮다니까
어르신께
약은 지어주었다 하고
빈관까지 업어다 준 걸로
말 맞추세
안방마님께서 믿으시겠습니까?
제가 무슨 힘이 있다고 빈관까지...
함안댁이 업어다 준 걸로 하시지요
그럼 딱 설득력이 생겨분께
(함안댁) 아이고, 예
참으로 업어다 드리겠습니다, 도련님
아이고, 내가 백번이라도
업어다 드려야죠
내 그리 안 돼 보이는가?
(함안댁) 아이고, 어데예...
누구 하나
잘 된 사람이 없어 보여서...
애기씨도 도련님도...
그 공사관 나리도
제 눈에는 쓸쓸해 보여예
[사람들 웅성거리는 소리]
(희성) 약방에서 마주칠 뻔했구려
나도 약방에 갈 뻔했는데
(유진) 어디가 안 좋은 모양이오?
온통 다 안 좋소
방금 더 안 좋아졌고
내게 나쁜 소식이 304호에게
좋은 소식일 수 있겠다 싶어서
첫 번째는
나도 이제 304호만큼
알게 됐다는 거요
우리 집안의 잘못과
304호의 비극에 대해
사과는 하지 않을 거요, 아직은
기대하지 않았소
(희성) 왜?
피는 못 속이니까?
굳이 지금이 아니어도
언젠가 할 사람이니까
첫 번째가 있으면
두 번째도 있소?
훗...
두 번째는...
그 여인에 대한 소식을
나는 항상 그대들보다
늦게 알았는데
이번만은 내가 제일 빨랐다는 거요
허나 말해주지 않을 거요
이 소식만큼은
304호가 가장 늦길 바라서
(히나) 약은 달여 드리겠습니다
뜨거운 물에 우려 발을 담그는 거요
수미에게 전해주시오
제건요?
반씩 쓰시오
지난번 일은 죄송했습니다
눈감아 주셔서 고마웠고요
이정문 대감에게 무슨
약점이라도 잡힌 거요?
매번 그의 일을 돕는 듯한데
약점이라면 약점이고...
공생이라면 공생인데...
(애신) 내게 맡기시오!
내가 빠를 거요
무슨 일...
친우 분이 또 방문해주셨네요?
지난번 방문하셨던 친우분과는
공생입니다
서로 쥐고 있는 것이 확실해서
궁금하실 것 같아
궁금했소
서로 놀라지 않으니 내가 놀랐소
그 친우분이
곧 혼인을 하실 모양입니다
- (유진) 그게 무슨...
- (히나) 좀 전에
희성 상 손에 들린 것
혼인할 때 신랑 댁에서 보내는
납채서입니다
내 친우에게
정혼자가 있다는 사실을 자주 잊소
고맙소
(애신) 일전에 귀하가
내게 물었었소
혼인을 하는 거냐고
막연히 짐작만 해오던 일을
그때부터
생각을 해 보았소
혼인을 깬다면 어찌 될까
쫓겨날지도 모르겠다
그러면 나는 상해로 가야지
그곳에서도
조선을 지키는 길이 있겠지
아버님의 동지들을
만날 수도 있겠지
난
귀하는 미국으로 돌아가지
않았겠소?
그때쯤이면
상상할 때는
귀하가 내 곁에 없었는데
오늘은 있소
그거면 됐소
(유진) 통성명
악수
포옹
그 다음은...
그리움인 모양이오
[애잔한 음악]
들어오시오
살아있나 확인하러 온 거요?
심부름도 있고
근데 그...
안 어울리는 게 붙어있소
빈손으로 오기 뭐해서, 가지시오
[유진 웃음소리]
은산 아재가 주라던데?
하아...
서운하게 뭘 이렇게까지
선을 그으시나
(승구) 황은산, 이정문
둘 다 아주 냉정하기로는
조선에서는 1, 2등이오
근데 왜 심부름을 해주는 것이오?
난 마음이 약하니까
그 움막에 미군이 또
왔다 갔다던데?
못 보던 총도 있고
내가 애기씨한테 선물한 거요
가르치기도 했고
가르칠 것이 없을 것이오
스승이 워낙 훌륭해서
기본기가 탄탄하실 테니까
(유진) 작전을 바꾸셨소?
약 올려 죽이기로?
애기씨께 총포술을
10년쯤 가르쳤소
그 세월 동안 총 하나 배운다고
댁에서 움막까지 그 먼 거리를...
사람들 눈을 피하느라
돌아, 돌아
돌부리에 걸려 깨지고
나뭇가지에 긁혀 피가 나도
힘든 내색 한번 안 내비치면서
그쪽에게 가는 길 또한 그러실 거요
바다보다 먼 길이
그쪽이랍디다
헌데
그 멀고 먼 길을
가시겠답니다
그 길이 얼마나 험할지 내 알아서
막아서보기도 하고
혼도 내 보는데...
결국 갈 길이면
애기씨 가시는 길이 어디든
꼭
거기 서 계시오
전에는 안 된다더니
나 아니어도 안 된다는 사람
천지일 테니
난 좋은 사람인 척하려고
둘이
퍽 불쌍하기도 하고
(요시노) 스승님 상
이거 이제 마지막 병입니다, 없어
이제야...
이 밍밍한 게
무슨 맛인지 알겠는데...
형님이가 올 때 또 가져온다
했습니다
안 가져오지 싶다
왜?
아
이거 맥주 많이 비쌉니까?
그랬나보다
이런 밍밍한 거 챙겨 들고 온 그 진심은
허, 값이... 얼마나 하려나?
말해 보게
애신이는 자기에게
다른 정인이 있다고 하던데
사실인가?
대감마님...
그, 그것이...
(사홍) 그렇지!
자네들이 모를 리 없지!
일이 이 지경이 될 때까지
자네들은 대체 뭘 한 게야!
지켜만 본 겐가!
아님, 도왔어?
저 이들은 죄가 없습니다
그저 제가 시키는 대로만 했습니다
너는 입이 100개라도
할 말이 없고!
내게는 알렸어야지
내게는 고했어야지!
장 포수에게 보낸 것도 나였고
네가 학당에 다니는 것도
내 눈감아주었다!
허면...
너 또한 한 번쯤은 물러나야지!
져줘야지
혼인을 해서
지아비를 방패삼아
네 살 길을 도모하란 말이다!
싫습니다
정녕 싫습니다
제가 살 길은...
제 의지대로 결정하고 싶습니다
하아...
이런 벽창우를 보았나!
네가 혼인을 안 하겠다 할 줄은
알았다만
이리 나를 돌파하겠다
나올 줄은 몰랐다!
다른 사내가 있다 하였느냐!
나는 믿을 수 없다
허니 그 자를
내 눈앞에 데려다 놔라
그 자도 네 생각과 같은지
너처럼 이리 무모한지!
내 눈으로 직접 봐야겠다
그와는 상관없습니다
제가 그리 결심한 것입니다
방패가 없어도 될 만큼
저를 단련했습니다
그 사람 역시도
제 방패로 삼지 않을 겁니다
그저 사는 동안
제 마음에만 담고
네가 정녕!
미친 것이 아니냐!
더는 듣기도 싫다!
그 자를 내 앞에
데려다 놓기 전에는
넌 오늘부터 단 한 발짝도
학당은 물론이거니와
장 포수에게도 일체 못 간다!
알아들었느냐!
(함안댁) 아이고, 내 몬 산다
내가 뭐라캤어예
욕도 밥 묵어가면서
묵어야 간다 했으예, 안 했으예!
아이고, 참
밥숟가락은 들도
안 하고, 참말로...
뭐 잘한 게 있다고...
미안하네, 자네들까지
혹여
할아버님께서 따로 물으시거든...
우리가 뭐 바보천치입니까?
대감마님께는 일절
아무 말 안 하지요, 우리들이...
고맙네
대감마님께는 일절
아무 말 안 하지요, 우리들이?
아, 우리가 뭐 바보천치입니까?
무슨 일이오?
두 분이 여기까지 오실 일이?
(행랑아범) 일이 있지, 큰일이 있지
우리 대감마님께서 아주
날벼락을 맞았지
애기씨께서 본인 마음에
다른 정인이 있다
해서 난 혼인을 못한다
선언 하시는 바람에...
망언이라예
망언하시는 바람에
집안 꼴이 개차반이요, 시방
(희성) 그 여인에 대한 소식을
나는 항상 그대들보다
늦게 알았는데
이번만은 내가 제일 빨랐단 거요
허나 말해주지 않을 거요
이 소식만큼은
304호가 가장 늦길 바라서
대감마님께서는 그놈 데려와라
성화시고
애기씨는 한 발도
물러날 마음이 없으시고
이러다가 사람 잡아예
같이 가입시다
잠시 지나는 바람이었다고
그러니 걱정하지 마시라고
곧 떠날 거라고
대감마님한테 한 마디만 해주이소
이래 부탁합니다
(행랑아범) 대감마님
미군이 내 집에 또 무슨 일인가?
절 찾으신다 하여 왔습니다
(사홍) 내가 무슨 연유로
미군을...
아범은 주위를 물리고
함안댁은 애신이를 데려오게
자네였나?
애신이가 말한 그 자가
자네란 말인가?
예
접니다
(사홍) 지금부터 내 물음에
사과도 변명도 말고
즉답만 하게
애신이가 자네를 마음에 뒀다는데
사실인가?
사실입니다
또한
같은 마음인가?
같은 마음입니다
하아...
나는 도저히 이해할 수가 없다
이 자는 대체 무엇인가!
피를 갈아 새피를 넣은 것도 아니고
조선인이 어찌 양인이 된단 말이냐!
나라를 팔은 겐가?
살기 위해 조선을 떠났고
미국인이 되기 위해
미군이 되었습니다
살아남아야 했고
살아남아
조선 발령을 명받아
조선에 왔습니다
(사홍) 미군은 조선의 침략군이다
어떻게 네가
내 앞에 이런 자를
데려다 놓을 수 있단 말이냐!
미국을 조국이라 하는 자를...
조선의 이권을 앗아가는
침략군에 앞에 선 이를!
넌 대체... 이런 자와
무얼 하겠다는 것이냐?
같이 죽자는 게냐?
같이...
살자는 것입니다
살려는 것입니다
어불성설이다
(유진) 미군은
침략군이 맞습니다
허나 저는 조선이
안전하길 바랍니다
진심일 리 없다
미국 군복을 입은 자가
어찌 조선을 걱정한단 말인가!
아주 오래전에
어르신을 뵌 적이 있는 듯합니다
(사홍) 땅을 보고 살 거라
하늘은 멀다
종놈 눈길이 멀면...
(사홍) 명이 짧은 법이다
명이 짧은 법이다
제가 조선을 떠나기 전
한 어르신께서 해주신 말씀입니다
이리 다시 뵙습니다
(어린 유진) 소인도 압니다
너...
넌 알고 있었느냐
이 자의 출신을!
그걸 알고도!
(애신) 그의 출신은...
그의 잘못은 아닙니다
저에게 오는 한 걸음, 한 걸음이
멀었을 겁니다
저 역시
그에게 달려가 보며 알았습니다
그러니...
더는...
하아...
(애신) 가시오
부탁이오
네가 어찌...
내게 이런 모욕을 주느냐
반가의 여식이
마음에 사내를 품은 것도
기함할 노릇인데 어찌 저런 자를!
내 손녀의 입에서
이런 말이 나올 줄 알았다면
칼을 물고 엎어졌을 것을...
넌 정혼을 깨더라도
저자에게는 못 간다
내 눈에 흙이 들어와도
넌 저자에게 못 간다!
이 할아비에게 그 꼴까지
보여서는 안 된다!
평생 홀로 늙거라
앞으로 네 생은
절간 같을 것이다
그것이 네 선택의 결과다!
그리하겠습니다
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST]
[애신 숨찬 소리]
아깐 가라더니...
이리...
이리 빨리 갔을 줄은 몰라서
그래야 되는 줄 알고
잘 가라는...
인사를 못해서
그것 때문에 이리 뛰어온 거요?
담을 넘어서?
언제 또 볼지 몰라서...
할아버님을...
이해해주시오
외려 감사하오
이렇게라도 볼 수 있게 해주셔서
닮았던데?
귀하가 누굴 닮아
이리 멋진가 했더니
들어가시오
또 봅시다
조심히 가시오
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST-계속]
(애신) 이런 순간도 상상해 보았소
(유진) 바닷가에 오는 것 말이오?
(애신) 아니
이리 귀하와 나란히 걷는 것 말이오
자유롭게
어느 날엔
매일 걷던 익숙한 거리를 걸어가다
귀하가 떠나왔던
뉴욕의 거리까지 가보는 거요
그곳에서는
남녀가 나란히 걸어도
아무도 쳐다보지 않소?
(유진) 모두가 쳐다볼 거요
그대와 내가 퍽 잘 어울려서
[애신 웃음소리]
(애신) 나는 그곳에서 공부도 하오
(유진) 뭘 배우고 있소?
(애신) 세계가 얼마나 큰지
지구는 정말 둥근지
별은 어디로 떠서 어떻게 지는지
공부가 끝나면 나는
그대가 있는 곳을 향해 걷소
(유진) 난 무엇을 하고 있소?
(애신) 나를 보고 있지
(유진) 분수대에 앉아서
(애신) 웃으며 내게
손을 흔들고 있소
나는 잠깐 수줍고
오랫동안 행복하오
어느 날엔...
[오르골 소리]
함께 뮤직박스 가게에도 갔었소
우리가 좋아하는 음이 울려퍼지고
우리는 한참을 그 앞에 서 있소
(유진) 그리고 또 무엇을 하오?
(애신) 해가 지고
우리는 헤어지오
서양의 연인들은
헤어질 때 이리 인사를 한다던데
'Good bye' 말고
'See you'라고 합시다
[슬픈 음악]
[애신 흐느끼는 소리]
또 봅시다
(애신) See you
See you again
[애신 울음소리]
(히나) 못 찾고 계시지 않습니까?
제 어미
혹...
이미 찾아놓으셨던 겁니까?
개자식
[노크 소리]
아씨
밑에서 인력거가 기다리고 있습니다
봄꽃이 한창이니
나들이도 하실 듯하여
준비해 보았습니다
(순헌황귀비) 곱구나
마음에 든다
궁에는 오랜만에 들었지?
지난 가을 접견례 때 뵙고
금년에는 처음입니다
서양 술의 음용법을 익혔던 게
기억이 난다
내 금일 너를 부른 것은
궁 밖 사정에 훤하고
가감없이 전해줄 이가
너 뿐이어서다
하문하시지요, 마마
대관절 제일은행권이 무엇이온데
일본은 발행해서 쓰기를 고집하고
왜 폐하께서는 재차 물리시는게냐?
폐하께서 나날이 근심을 더하시니
내 근심 또한
이루 말할 수가 없구나
아주 쉽게 말씀드리겠습니다
일본이 발행하는 제일은행권은
조선에서만 쓰이는 화폐로
그 은행권이 조선 밖을 나가면
밑을 닦기에도 뻣뻣한
조선에서만 가치 있는
일본 종이나 진배없습니다
앞으로 제일은행권이
지속적으로 통용이 된다면
머지않아 일본은 조선의
화폐와 물자를 끌어모을 것이고
조선의 재정은 바닥이 날 것이니
종국에는 일본 제일은행이
대한제국의 중앙은행
기능을 수행할 것입니다
기어이 대한의 경제를
집어 삼키려 드는구나
내 학당을 만들고자
하는 이유도 이래서다
어찌 사내들만 나라 걱정을 하겠느냐
이 가 완익이 외부대신에 오른 것은
알고 있지?
예, 마마
그 자는 독사의 혀를 가진 자다
금일도 정전에서는
은행권에 관한 논의가 있는
모양이던데... 내 걱정이 크구나
(대신) 폐하, 한반도에 전운이
감돌고 있사옵니다
군대를 철수하겠다던 아라사가
남하를 계속한다면
일본 측도 발끈할 텐데 이깟 화폐로!
그들의 화를 보탤 필요가 없사옵니다
정부의 입장은 누차 같사옵니다
제일은행은 일본 정부의 승인만 얻어
통보도 없이 은행권을 발행했습니다
이것은 엄연한 화폐 주권
침탈이옵니다
(완익) 말끝마다 주권, 주권 하는데
그건 죽자, 죽자하는 소리나
진배없습니다
백성들 생각도 하셔야지요!
제일은행권 해금을 위해
군함도 정박하는 일본입니다
이 핑계로 이 참에 군함은 왔겠다
군대까지 밀고 들어오면
답이 없습네다, 폐하
아니 되옵니다, 폐하
통촉하여 주시옵소서
(완익) 전쟁이라도 나면
애꿎은 백성들만 또
다 뒈져나가지 않갔습니까?
통촉하여 주시지요, 폐하
(고종) 경의 말은 옳다
옳으나 공허하다
경의 말은 선명하다
선명하니 사납다
제일은행권 발행과
준비금 상황 등을
매년 조사하는 조건 아래
제일은행권 통용금지령을
해제하라
폐하!
(완익) 성은이 망극하옵네다, 폐하
(정 경무사) 어, 이것 보셔!
이, 이거 놓고 일단...
아악!
어?
(동매) 오랜만에 뵙습니다, 나리
제가 궁금한 게 좀 있어서
이렇게 모셔봤는데...
무, 무슨 일 때문에 이러시오?
뭐가 궁금해서?
그때 나리께서 저한테
고사홍 어르신 함자를
불라고 하신 것 말입니다
기억나십니까?
그, 그, 그것이...
내, 내 뜻이 아니라...
(동매) 압니다
이완익 대감이 시킨 거
헌데 이완익 대감은 왜...
하필 고사홍 대감을 노렸을까요?
소인 그게 궁금해서
그러게 말이오
왜 그랬을까... 어어!
(동매) 그것도 모르시고 저에게
그리 용감하게 구신 거면
저 깜짝 놀랍니다
그, 그것이...
나도 시켜서 한 일이라
자세히는 잘...
시키니까 하는 일치고는
내가 너무 아프게 맞았는데...
오오오!
저, 저, 저, 잠깐만, 잠깐만!
내, 우체사 총판에게서
들은 이야기가 있소
고사홍 대감이 각지에
서신을 보내려 했다고
그거 때문일 거요
확실해
서신?
(윤 총판) 어, 어, 안 돼!
아...
아니... 이게 무슨 짓인가...
제가 여기 있고
이 나리 얼굴이 이렇게 됐으면
뻔한 거 아니겠습니까?
자, 그럼 이제...
두 나리 말씀을 합쳐볼까요?
고사홍 대감께서
각지에 서신을 보내려했다
까지 이쪽에서 말씀하셨습니다
어서 설명해주게, 어서...
어... 그것이...
고사홍 대감댁 행랑아범이 와서
전국 각지 선비들에게 보낼
서신을 맡겼어
나는 그걸 이완익 대감께
보고를 했고, 이완익 대감이
그 서신들을 몽땅
불태우라고 하셔서 다 태웠어
진, 진짜야
해서...
진짜 다 태웠다?
아, 아! 다는 아닌...
나도 살 궁리를 해야 하니
혹시 몰라 하나 남겨놓긴...
그 혹시 모를 때가
지금일 것 같죠, 나리?
[침 삼키는 소리]
그때 보니까 이렇게들 하시던데
내가 두 분 나리 팔목을 잘라서
수결을 할까요
아니면 직접 하시겠습니까?
알아서 하겠네! 알아서
거기, 붓 좀 주시게
어서
(동매) 여기 어떤 내용이
적힐지는 소인도 모릅니다
허니 입을 다무셔야겠죠
이 댁 피는 원래 이런가
(상인) 아니, 조선 땅에서
조선 돈으로 받겠다는데
뭐가 문제야
그 돈 들고 은행 가봐
돈은 안 바꿔주고...
조또마데, 조또마데
이러는데 말이야!
[일본어]
어서 오십시오, 오야붕
나 그쪽으로 안 갔는데?
(상인) 에이, 이 앞으로 지나가시면
오신 거나 진배 없으시죠
이 앞으로 지나가면
오신 거나 진배 없어도
왜 말 걸어?
[일본어]
(상인) 헤헤헤헤헤!
아유, 정말 감사합니다, 오야붕
요즘에 저 제일은행권 때문에
아주 죽겠습니다요
헌데... 방금은 진짜 같으셨습니다
헤헤헤
진짜였어
진짜, 아아악!
농담에도 이리 나자빠지는데
난 매번 칼을 왜 뽑는 거야?
[일본어]
(일식) 꼭 훌륭한 사람 되십시오
도련님
(춘식) 어, 우짠 일이십니까?
(유진) 오늘이 월급날이라
전에 함경도 건
그 비싼 비용을 가져왔소
마침 잘 오셨구마이
돈은 됐고 서명 하나만 합시다
나가 그걸로 퉁쳐줄라니까
비싼 비용에 퉁칠 서명이면
위험해 보이는데?
함경도 산길이 으찌나 위험한지
집채 만한 호랑이가
'어흥!' 잡아먹겠다!
호랑이가 말을 했소?
(춘식) 내 뭐라 캤어예?
안 먹힐 거라 했지예?
그냥 총알 사간 걸로
조사 버리자고 했지예!
그냥 우리끼리, 우리 둘만의...
너랑 나만...
무슨 서명을 하는 거요?
사연은 알고 합시다
이런 분이오!
사연에 움직이는 분!
좀 전에 나간 그 도련님이 말이오
원래는 양반집 도련님이셨는디
6년 전인가, 7년 전인가
의로운 양반 다섯이
이완익이를 처단하려던 일이 있었소
하, 그때 주동자로 몰려가지고
도련님 부모님도 싹 다 돌아가시고
삼남매가 힘겹게 한성살이 한다는데
으찌나 짠한지...
근데 또 도련님이 나라 지키겄다고
무관학교 입학하실라는 거 아니겠소
얼마나 장하요!
참말로 잘 컸어예
그 짠한 사연에
내 서명이 왜 필요한 거요?
(춘식) 아, 그러면
그런 일을 겪었는데
나라 지키겠다고 하면
오야, 잘 지키라 하겠어예?
- (일식) 응
- (춘식) 고향도 바꾸고
어데 지방 산골 양반의 손자 정도로
신분을 싸악 빨아삐야지예
- (일식) 그라지
- (춘식) 근데
그 무관학교라는 데가
양반들만 가는 학교라예
그래가... 보증인이 필요해예
그러니까
위조서류에 서명을 해라?
(일식) 서류가 감쪽같응께
들킬 것 같은데?
들킬 일이 일절 없제
우덜 중에는 무관학교
관련된 사람이 일절 없으니께
겁은 많아가지고 참말로
들킬 것 같은데? 안 들키는디...
[일식, 춘식 웃음소리]
(자제1) 헌데 말일세
총을 꼭 무관학교에서만
구해야 하는 겐가?
포수랑 거래를 하는 건 어떤가?
(자제2) 어허! 포수라니...
짐승을 살생하는 자들과
상종을 하잔 말인가!
난 그 자들과 거래를 하느니
떳떳한 도적이 될 것이야
(자제3) 자네는
그 따뜻한 인정으로
이 거사를 감당할순 있겠는가?
(자제2) 염려말게
내 원수 앞에서는
피도 눈물도 없는 사낼세
총 구하기에 무관학교 만한 데가 없네
거기 총은 나라의 것이고
우린 이 나라의 백성이니
잠시 가져다 쓴들
무엇이 문제겠는가?
(자제1) 그렇긴 하네만...
걷기도 이리 힘든데 훈련이라니
우리가 뭐 뜀박질을 한 적이 있나
짐을 들어본 적이 있나?
우리가 해낼 수 있을는지
그게 좀 걱정이네
나약한 소리 말게
해내야지!
해내고야 말아야지
해내는 것도
무관학교에 입학을 해야 가능한 일일세
걱정 말게
내 서류를 아주 기막히게
위조해주는 곳을 알아뒀네
오늘은 명륜동까지
세바퀴만 돌고 들어가세
(자제2) 명륜...
체력을 길러야 하니
(다 함께) 그러세
그러세
(정문) 역관들부터 시작해서
궁 안에 이완익의 인사들을
물갈이하는 중이네
(은산) 바쁘시겠습니다
궁 안의 일에
저는 왜 찾으신 겁니까?
경위원 총관자리도
새로 앉히려 하는데...
총포 실력이야 말할 것도 없고
거느린 식솔이 없는 자
돈에 현혹되지 않을 자, 하여
어떠한 연유로도
이완익에게 매수당하지 않을 자로
난 장 포수만한 이가 없다고 보네
그놈아는 안 할 겁니다
하게 해야지
난 자네의 청에 호의를 보였는데
그 대답이 사감이면 안 되지
저자에 데려다 앉혀만 놓게
나머지는 내 알아서 할 터이니
역적이 되려고요
나라가 남아 있어야
내 손으로 부술 것 아니오!
좋아할 성도 싶고
잘 됐네
허면 기별하게
(은산) 그 아이는 어찌 됐습니까?
그 미국인 말인가?
작금의 조선에 필요한 수를 뒀네
자네들을 팔아
무관학교 교관으로 앉혔네만
참으로
뻔뻔도 하십니다
그 얘기도 이미 들었고
기별 드리겠습니다
(행랑아범) 대감마님!
이놈이 여기가 어디라고!
게 아무도 없어?
돌쇠야, 삼식아! 돌쇠야!
(함안댁) 아이고, 이 밤에
뭔 소란이고?
(행랑아범) 일본 앞잡이로
입에 풀칠하는
아주 흉악한 놈입니다
(사홍) 그런 자가
내 집 담은 왜 넘었느냐?
(동매) 제가 누군지는
중요치 않습니다
아실 필요도 없고요
그저 전할 것이 있어 왔습니다
대감마님
[긴장감 고조되는 음악]
(사홍) 이것이 어찌!
네 손에 있느냐?
(동매) 보내신 서신들이
안 간 모양입니다
나머지는 태워졌고
하나 남은 걸 제가 얻었습니다
누군가
이 댁을 노리고 있단 뜻일 겁니다
제가 말씀드릴 수 있는 건
여기까지입니다
왜놈 의복을 입고
담을 넘은 자의 말을
날더러 믿으란 말이냐?
[동매 코웃음]
(동매) 제가 받은 돈이 있어서
당분간 조선인입니다, 어르신
(행랑아범) 무슨 조화 속인지
모르겠습니다, 대감마님
소인은 분명 우체사에
서신을 부쳤는데
그것이 어찌하여 그 흉악한 놈
손에 들어간 것인지...
양인의 옷을 입은 자와
왜인의 옷을 입은 자가
각각 나를 찾아와
위험을 알렸다
대관절 나는...
조선 땅에서
누구로부터 위협을 받는 것인가
대감마님
암만 생각해도...
이번 일은 너무 위험한 듯싶습니다
그놈 말을 다 믿을 건 아니라 해도
조심해서 나쁠 건 없응게요
나의 수는
이미 읽혔다
행하지 않아도 난
이미 위험하다
그 자가 서신을 갖다주지 않았다면
나는...
선비들이 화답하지 않은 것에
절망했을 것이다
허나...
서신이 아직 닿지 않았으니
희망이 있지 않은가
아범
은밀히
장 포수를 들라 해라
예, 대감마님
(함안댁) 그놈아가 왜 이 댁
담을 넘었을꼬?
아, 뭘 훔쳐 가도 갈 놈이
뭘 들고 온 것부터가...
헉! 엄마야!
애기씨가 그 얼라 대신에
그놈한테 다달이 돈 갚아준 것을
한 몫 받을 요량으로
소상히 적어가지고 대감마님한테
고한 거 아닙니까?
놀래라
그런 거였으면 걱정도 안 하지
아닌가?
내일 날이 밝는 대로
아파를 불러주게
아니, 이 상황에 무슨 아파를예!
(히나) 한성에서 빚졌다 하면
열에 아홉은 구동매 아니겠습니까?
아, 그래서 구동매인가?
내 떠오르는 사람이
그 이뿐이라
이 순간에 왜... 아파가 떠오르지?
(애신) 간밤에 구동매가
내 집 담을 넘어
내 조부께 서신을 전하고 갔소
난 조부님이 걱정되고
그대는 구동매와 연이 있는 듯하여
도움을 구하오
무슨 연유인지 알아봐 주시오
편은 아니어도
부탁하오
나한테 맡겨놓은 대답이라도
있으신가?
[노크 소리]
(동매) 나 들어가
바빠?
들어와
(동매) 나가자
그대 닮은 봄옷이나
한 벌 해줄까 하고
호타루 돌봐준 답례야
(히나) 그런 이유면
고마울 이는 나뿐은 아닌데
옷 말고 다른 거 줘
나 옷 많아
나한테 여인이
좋아할 만한 게 없는데?
고사홍 어르신 댁 담은 왜 넘었어?
모르는 게 없네
서신을 전했다던데, 뭐야, 그거?
어디다 파는 정보인데?
고애신
걱정되겠지, 조부가 구동매를
맞닥뜨렸으니
어디까지 얘기해줄 수 있어?
직접 오라고 해
그럼 얘기해준다고
그 꼴은 보기가 싫으네
나한테 얘기해
전할지 말지는 내가 정할 테니까
혼인은 정말 깨진 건가?
그러길 바라?
아니
더 멀리 가버리는 것 같아서
깨진 것 같던데?
외출하는 희성 상 낯빛이
아주 어두웠거든
지금 누구처럼
(안평) 이노무시키가...
납채서 가로챈 지가 언젠데
이제 기어와서!
이놈이...
두 분께 드릴 말씀이 있습니다
(호선) 있어야지, 있고도 남아야지!
너 대체 어쩌자고
중간에 그걸 가로채!
납채서 어쨌어?
그 이야기는 잠시 후에 드리겠습니다
먼저
제가 신문사를 차릴까 합니다
뭐?
뭘 차려? 신문사?
네가 돈이 어디 있다고 그런 걸 차려
내가 주질 않았는데!
할아버지의 치부책에 적힌 이들에게
자본금을 뜯어내고 있습니다
(함께) 뭐?
이, 이게 무슨 소리요, 부인?
아버님께서 치부책을 갖고 계셨어?
그걸 대감께서 모르시면
낸들 압니까?
제 몫으로 주신 것이라
잘 쓰고 있습니다
흐음...
다음은 납채서 문제입니다
저...
파혼하겠습니다
(함께) 뭐?
정혼은 사내 집에서 깨야 하니
두 분께서 이 정혼을
깨주셔야겠습니다
아하...
아오...
너 미쳤구나?
미쳤어
미쳤어... 이, 이놈이 이게
정녕 미친 겁니다
(안평) 나이 서른에 뭐
어쩌고 저째?
대를 이어야지, 집안 대를!
네 조부께서 살아생전에
제일 잘하신 일이 그 혼처야
그걸 왜 깨
왜!
예, 맞습니다
할아버님께서 제게
주신 것들은 하나같이...
남들은 평생 구경도 못할 만큼
귀하고 좋은 것들이었습니다
주신 것들 중 가장 원했던 게
바로 이 정혼이고요
근데
그래서 이건 제가 누려서는
안 되는 것입니다
파혼하겠습니다
아니...
아니, 흐름이 이상하질 않느냐
네가 가장 원한 걸
왜 깨겠다는 거야!
제가 다 알아버렸습니다
(안평) 뭘?
뭘 알아
[긴장감 고조되는 음악]
그 조선인 외양의 미국인과
우리 집안에 얽힌 이야기들을요
전부 다요
두 분께서 제게
숨기려 하신 모든 것을요
부탁드립니다, 어머니
저를
한 번만 더...
구해주십시오
[호선 울음소리]
(호선) 불쌍한 내 새끼...
(일식) 손님 안 오나?
(춘식) 아...
(일식) 뭐
깨끗해야지
아직 이름을 못 정했으니...
(여자1) 희성 상
이거 너무 오랜만에
나타나신 거 아니에요?
제가 그간 개업 준비로 좀 바빴습니다
개업이요?
(희성) 제가 진고개에
신문사를 차렸습니다
각종 광고도 싣고 제보도 받습니다
흥미로운 사연
억울하고 분통한 사연
진실을 알리고자 하는
모든 사연을 받고 있으니
많은 내용 바랍니다
참고로
제가 직접 들어 드립니다
- (여자1) 직접? 어머
- (여자2) 어머나
(여자1) 가야지, 가야지
(애순) 난 듣고 싶은 진실이 있소
혼인은 어찌 돼가고 있소?
이런 말하긴 좀 그런데...
애신이 걔가 허구헌날
사내들 보는 경서나
기별지나 끼고 살지
수 한 땀을 놓길 하나
난 한 줄을 칠 줄 아나...
안타까워서...
아...
그렇구려
쓰읍, 나도 수는 잘 못 놓는데...
공통점이 하나 있었구려
[여자들 웃음소리]
(여자1) 어머나, 재밌어
하하...
그게 아니라
우리 애신이 걔가
조신한 구석이라고는 아예 없...
(히나) 잠시 실례하겠습니다
뭐요?
히익! 뭐요?
어머...
하하하, 내가 이만...
가봐야겠소
뭐랬길래... 저리 급히...
오늘 고 씨 부인의 부군께서
여기 홀에 예약이 있으셨는데
돌연 취소가 되어
댁으로 귀가하셨다고
아, 저런, 자리가 비었으니
제가 좀 채울까요?
(강씨 부인) 아아, 이런!
아, 죄송합니다, 부인
이를 어쩌나
갈아입으실 옷을 내어드리겠습니다
제 룸으로 가시지요
익문사 내부에 밀정이 있군요?
(정문) 내사 중인 자
둘 중 하나가
네 빈관에 자주 드나든다
결례에 대한 사과이니
마음에 드는 걸로 골라보시지요
선물로 드리겠습니다
옷이야 내 옷장에도
차고 넘치니...
(히나) 그럼 옷이 마를 동안
불란서에서 건너온 술인데
한잔 드릴까요?
술은 입에 안 댑니다
(히나) 아... 그럼 부인께서는
어떤 것에 흥미가 있으실까요?
제가 꼭 좀 보답을...
(강씨 부인) 펜싱 칼 아니오?
(히나) 부인께서
펜싱을 어떻게 아십니까?
혹 펜싱을 할 줄 아는 거요?
그저 멋으로
몇 번 휘둘러 보긴 했는데...
그렇구려
난 원체 서구 문화에 관심이 많아서
펜싱...
정말 매력적인
서구의 검술이오
급소를 노려 찌르고
짧고 정확하게
상대를 쓰러뜨릴 수 있거든
아...
펜싱이 그런 운동이었군요?
조선에서 펜싱을 할 줄 아는 이는
제가 알기로는 둘 정도입니다
하나는 영국 공사의 처남
다른 하나는
불란서 공사관의 서기관
레오
그리 관심이 많으시면
직접 배워보시겠습니까?
아, 둘 중 누가 좋으실까요?
둘 다 제가 부탁하면
마다할 사내들이 아니라서요
저도 몇 번 배웠고요
필요하면 내가 알아서 하지
몸이 안 좋아 난 이만 가보겠소
흐음...
몸이 아니라 마음이 안 좋은 듯한데
분명 질투인데?
(상궁) 엄비 마마께서
이댁 영애를 직접
대면하고자 하시니
명일 궁으로 들 수 있게
채비하십시오
엄비께서...
무슨 연유로
내 손녀를 찾는 겐가?
신학문과 학당에 대한 조언을
듣고자 하심인 줄 압니다
엄비 마마께서 추천을 받던 중에
빈관의 사장이
이 댁 영애를 추천하였습니다
학당에 다니는 걸
한성 바닥 전체가 아는구나
청은 감사하나
내 손녀는 그럴 그릇이
못 된다고 전하게
아버님
엄비 마마께서 친히 보내신 이들입니다
헛걸음으로 돌려보내시면
도리가 아닌 듯합니다
어느 댁 영애가 궁의 부름을 받아
궁에 들겠습니까?
애신이가 혼나는 중이긴 하나
부디 기쁘게 허락하시지요, 아버님
(상궁) 무얼 잘못하였기에
혼을 내십니까?
수를 엉망으로 놨지 뭡니까?
[조씨 부인 웃음소리]
(함안댁) 아이고, 벌건 대낮에...
하늘이 와 이리 난리지?
날이 어찌 이리 스산한가?
사귀가 온통 컴컴해!
(정문) 금일 관상소에서
일식이 있다는 예보가 있었사옵니다
흉조다!
완익이 궁에 들어
하늘의 징조가 이리 흉한 것이다
(정문) 폐하
그저 우주의 한 섭리이옵니다
부디, 정신을 맑게 하시옵소서
(내관) 폐하, 미국 공사관 아무개
들었사옵니다
육군무관학교 교관내정자가
기다리고 있사옵니다
그러한가!
반가운 소리다, 들라 하라
대한제국 황제인 짐은
미 해병대 대위 유진 초이를
대한제국 육군무관학교
외국인 교관으로 임명하는 바이다
(정문) 황제폐하께서 교관을 격려코자
친히 대한제국의 국기를 하사하시니
교관은 받들도록 하라
성은이 망극하옵니다
성은이 망극...
망극하옵니다
(고종) 교관은 대한제국
무관 양성에 있어
학도생들을 강병으로 길러내는데
힘쓰라
이정문 대감께서 제게
자리만 지키고 있으라 하여
그러할 생각입니다
[고종 웃음소리]
옳은 처사다
귀관 같은 이가 자리만 지켜 주어도
이 나라에 큰 위안이 된다
으, 으음...
망극하옵니다, 폐하
망극, 망극, 망극하옵니다, 폐하
(고종) 이미 거절했던 자리인데
이리 마음을 돌려주어 짐은 반갑다
연유가 무엇인가?
이정문 대감께서
제게 거절하지 못할 제안을 하셨습니다
그것이 무엇인가?
산을 주셨습니다
산?
(정문) 그들을 더 오래 살게
할 수 있지, 도공 황은산과
그들 말일세
(고종) 정녕 산 때문인가?
산이면 그대의 마음을
돌릴 수 있었던 것인가?
꽤 큰 산이었습니다
[고종 웃음소리]
그대는 도통 종잡을 수가 없구나
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST]
난
미 해병대 대위
유진 초이요
황제폐하의 명으로
금일 부로
대한제국 무관학교의
교관을 맡기로 했소
(상궁) 아...
뉘신가 했더니
그리 중한 일을...
열심히 가르쳐보려 하오
누군가의 동지를 키워내는
일이 될 수 있어서
부디
내 진심이 가 닿길 바라오
(상궁) 인품이 훌륭하십니다
(유진) 궁에서 이리 우연히 만나니
매우 아름다워
깜짝 놀랐소
(상궁) 어, 어머나...
(유진) 이건 오얏꽃이구려
대한제국
황실의 문장 아니오
사계절 내내 볼 수 있으면 참 좋겠다
실없는 생각도 했소
(상궁) 아쉬워라
봄철에만 피는 꽃이라...
이리 보아
많이 반가웠소
(상궁) 예
저도...
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST-계속]
뜻을 보태주어 고맙네
자네들만 믿겠네
(남자) 저희놈들 어려울 때
보태주신 것에 비하면
아무것도 아닙니다
잘 다녀오겠습니다, 대감마님
[웅장하고 무거운 음악]
(완익) 인명이 제천인지
어디 한번 보갔어
(사홍) 그러니 내가 해야지
내가 얼마나 더 살겠나
(유진) 날 죽여 입을 막든가
날 믿어 입을 막든가
(완익) 계속 그렇게 깐족대 보라
(히나) 아주 조금...
대들어보는 거란다
(희성) 부디 잘 버텨주시죠
(애신) 모든 끝맺음은
나름의 슬픔을 품고 있으니...
여직 알지 못하였사옵니다
(동매) 틀리는 날도 있겠지